Transcription: Aurélie Doras
Relecteur: Hélène Vernet
Alla.. soirée va bien se passer
détendez-vous !
(Rires)
Je suis ravi de vous voir.
C'est un peu hypocrite de ma part,
mais je suis content d'être parmi vous,
d'être accueilli par le TEDx
des Arts et Métiers.
Je vous demande d'applaudir l'équipe
qui s'est donnée du mal depuis un an.
(Applaudissements)
Ravi d'être parmi vous
pour vous parler de progrès.
« Progressus » de « progredi » -
ça fait toujours stylé
quand tu dis un truc en latin.
Je vais parler du progrès, mais surtout
des sources d'inspiration du progrès,
qui oscillent
entre nécessité et fascination,
et entre progression
et parfois même régression.
Et la question que je vais vous poser
dans ce « one-man show
de la conscience » est :
doit-on nécessairement progresser ?
Mais avant, étant donné
que je fais un peu mon one-man
et que je suis égocentrique
et narcissique,
je vais un peu parler de moi. (Rires)
Je suis né à Alger,
j'ai grandi à Marseille,
je suis chauve, handicapé,
binational, musulman,
bref, je suis dans la merde.
(Rires)
Plus sérieusement,
j'ai grandi à Marseille
et c'est à l'âge de 17 ans
qu'on m'a diagnostiqué
d'une rétinopathie pigmentaire, une
dégénérescence progressive de la rétine.
Et c'est là que j'ai appris que
j'allais perdre la vue.
On m'avait mis dans un
institut pour jeunes aveugles
qui s'appelait l'Arc-en-ciel.
J'ai fais de longues études.
J'ai étudié d'abord la philosophie,
ensuite les langues.
J'ai eu un master en stratégie, un Master
of Science en ingénierie financière.
J'ai même pu travailler
dans des grands groupes.
Tout ça, c'est une forme de progrès
que j'ai découvert en moi-même.
Et j'ai appris que finalement,
chacun d'entre nous est doté
d'une capacité phénoménale
de résilience et de
trouver des stratagèmes
pour pallier un manque,
une déficience naturelle,
comme quoi, la Nature est bien faite.
Et ça, c'est un progrès, mais
j'attends toujours le progrès médical !
Donc, cette progression,
je l'ai vécue différemment
de votre progression de tous les jours,
de votre relation au progrès,
puisqu'il y a plusieurs types de progrès :
le progrès social, technologique,
économique, moral.
Et dans toutes les dimensions
de notre société,
que ce soit historiques,
philosophiques, économiques,
on retrouve le progrès.
Déjà à l'époque, nos amis les Grecs
se crêpaient déjà le chignon.
Vous connaissez tous Pythagore
et Thalès, quoique...
J'ai posé la question à mon
petit-neveu : « Tu connais Thalès ? »
Il m'a dit : « Oui, c'est le cousin
de Son Goku dans Dragon Ball. » Oulàlà !
(Rires)
Déjà à l'époque, il y avait un débat entre
deux modes de pensée, deux paradigmes.
Certains, très ésotériques
voire religieux,
pensaient que le progrès
n'est qu'une forme de décadence
et que l'humanité est vouée à l'échec,
à sa propre disparition,
que l'Homme est né
dans les Cieux, ou dans l'Olympe,
ou, dans les grandes religions
monothéistes, au Paradis,
et qu'il est voué à son échec
par cette forme de progrès
qui n'est qu'une recherche oisive
du luxe et du gain de temps.
L'autre forme de pensée, plus moderne
ce sont tous les auteurs
comme Bacon, Diderot, etc.
qui ont amené les encyclopédies
et le mouvement des Lumières,
et qui pensent que
l'humanité doit progresser,
et qu'à force de progresser,
elle atteindra son idéal.
À travers cette ambivalence,
qu'on retrouve tout au long de
l'évolution des différentes civilisations,
j'ai voulu aujourd'hui
soulever quelques questions
sur notre façon d'inspirer le progrès.
Est-ce que le progrès réside
dans notre nécessité,
ou est-ce qu'il réside plutôt dans
notre fascination, notre curiosité ?
Et ça va toujours un peu
osciller entre les deux.
Alors la nécessité, c'est celle
nécessité de soigner, de guérir,
mais on voit que cette
ambivalence existe encore
puisqu'il y a des maladies qui ont disparu
de notre contrée dite « civilisée »
mais existent dans
d'autres pays plus complexes,
avec des développements
et des systèmes productifs
qui ne sont pas « évolués »
de notre point de vue.
Et il y a d'autres formes de progrès
qui sont beaucoup plus avancées
comme les nouvelles technologies.
Souvenez-vous,
notre cher ami disparu :
« This is a revolution! »
C'est vrai, c'est une révolution.
Et c'est ce qui m'a permis
d'évoluer rapidement,
parce que j'utilise
d'autres zones de mon cerveau
qui chez chez vous sont
« accaparées » par votre vision.
C'est pour ça que je n'ai
pas utilisé de support.
Aujourd'hui, vous êtes
comme moi, malvoyants.
D'ailleurs, on va éteindre la lumière.
... Non, je plaisante ! (Rires)
On retrouve cette ambivalence
dans le progrès scientifique,
dans le progrès médical,
et dans le progrès social aussi.
On a eu les congés payés, les vacances,
etc., pour avoir plus de temps,
mais ce temps, on ne le consacre
pas comme ces Grecs,
qui, dans l'Antiquité,
passaient le temps à contempler.
Et cette contemplation, justement,
nous fait basculer
de cette nécessité
vers cette fascination.
Et l'Homme, de tout temps, est fasciné,
par les Cieux par exemple.
On a eu Icare, et aujourd'hui
on a Interstellar.
Bon, ce n'est pas la même chose....
Vous imaginez Thalès,
Socrate, Pythagore, et Platon
en train de manger des pop-corns
devant « Interstellar » ?
Je suis sûr qu'ils feraient une syncope !
Finalement, cette fascination
a toujours donné lieu à un progrès -
nous l'avons vu avec les
deux présentations précédentes,
un progrès incommensurable
qui va de plus en plus vite.
Et au fond de cette volonté de progresser
qu'est ce qui est vraiment l'inspiration ?
Alors toujours à travers cette opposition
entre ces deux courants de pensées,
certains qui ont une vision
manichéenne entre le bien et le mal,
les gentils et les méchants, vont dire :
« Nous progressons, mais
la technique perverti l'Homme. »
Pourquoi ? Parce que, par exemple,
quand Facebook a été créé
pour communiquer entre les universités,
entre chercheurs et amis,
il y avait une sorte de cercle vertueux.
Aujourd'hui, vous voyez des posts :
« J'ai mangé des cornflakes. »
On prend son plat en photo.
Alors, le danger, c'est justement de
se retrouver dans une réalité virtuelle,
une réalité qui existe
de manière digitale.
Nous ne sommes pas des machines,
jusqu'à preuve du contraire.
Si l'on prend tous
les romans d'anticipation,
comme ceux d'Isaac Asimov
ou de Georges Orwell,
et qu'on les transpose aujourd'hui,
eh bien, soit ils sont visionnaires,
soit ils ont une boule de cristal.
Et ça nous amène à nous interroger
sur quelle est la véritable
source de progrès ?
Je pense, et c'est mon histoire
personnelle que je vais vous raconter,
que c'est nous, le progrès.
Nous sommes la source
de notre propre progrès.
Toujours dans l'ambivalence,
certains pensent que l'Homme
est Dieu et que Dieu est l'Homme.
D'autres pensent le contraire,
que, de manière primitive,
l'Homme tend à sa destruction.
Mais dans mon cas, quand
j'ai commencé à perdre la vue,
je me suis dis : « Je me retrouve
démuni face aux autres qui voient bien. »
Je ne sais pas comment j'ai fait
mais j'ai découvert naturellement
qu'avoir « le cul entre deux chaises »
entre le monde des voyants
et celui des malvoyants,
m'octroyait une vision
objective, extérieure,
qui me permettait de questionner
mon environnement
et de comprendre de manière différente,
plus stratégique voire tactique,
comment fonctionne l'environnement,
et j'ai dû trouver des stratagèmes.
À l'école, je lisais avec une lampe.
Ils m'ont appelé Aladdin toute
ma scolarité, c'était horrible !
(Rires)
Et finalement, je ne pouvais plus lire.
Et j'ai utilisé ce type de logiciel
qui m'a fait découvrir
que la mémoire auditive est de manière
infinitésimale beaucoup plus puissante
et beaucoup plus ancrée dans le temps
que la mémoire visuelle.
Et à force d'écouter les cours et de
ne plus pouvoir lire le tableau,
je me suis mis à développer
une mémoire hypermnésique,
contraire de l'amnésie.
Et de là, je me suis mis
à développer une mémoire spatiale,
et j'ai un bon sens de l'orientation,
c'est quand même paradoxal.
C'est ce que j'appelle
une vision topographique.
J'ai développé une vision topographique.
Je dis bien « vision »
parce que voir est une action
mécanique qui dépend des yeux -
dans le cortex visuel primaire,
la vision est inversée : on voit -
alors que percevoir
est de l'ordre du discernement
et demande de l'abstraction,
une sorte de voyage astral...
Je n'ai pas fumé du chantra ! (Rires)
Et j'ai pu développer cette vision
topographique grâce à une discipline
qui a beaucoup compté
dans mon évolution personnelle,
mais, je ne vais pas vous en parler.
On va regarder ça, et vous allez
être très surpris, je pense.
(Vidéo) (Musique)
Un volontaire ?
(Rires)
Les arts martiaux ont guidé toute ma vie.
J'ai d'abord commencé
par la boxe française,
ensuite j'ai fais du judo, de l'aïkido,
et même pratiqué le sabre japonais,
le maniement des armes,
et, bien sûr, la boxe anglaise.
Ça, c'était un gala en janvier
contre un ancien champion
du monde des mi-lourds.
Vous vous dites : « Comment il fait ? »
vu que je ne vois rien venir.
Mes adversaires n'osent
pas frapper, alors je dis :
« Tu peux y aller, j'me prends des
poteaux, murs, et trottoirs, vas-y ! »
(Rires)
Ils ne veulent pas, mais on va
prendre un volontaire.
Pierre, viens, je vais vous montrer
l'expérience par A + B,
ça va être beaucoup plus parlant.
L'être humain est doté de sens,
on est d'accord -
je ne suis pas Daredevil -
et tous les sens sont
interconnectés dans notre cerveau,
qui les répartit comme
dans une centrale nucléaire,
de façon plus ou moins équilibrée.
La vue est un sens qui consomme
beaucoup d'énergie.
À partir du moment où je ne vois plus,
il me reste non pas l’ouïe,
mais la logique.
Si Pierre parle et qu'il est là,
sa voix est ici, on est d'accord.
Donc, il va réciter l'alphabet...
et sa tête est ici.
Donc, je n'ai plus besoin
de cette précision.
Sa tête est ici, ses bijoux
de famille sont vers là... (Rires)
Merci, Pierre !
Cette expérience, vous pouvez la faire
avec vos doigts,
avec votre sens du toucher.
Quand vous rentrez le soir
et qu'il n'y a plus de lumière,
vous avez tous cet instinct
d'allumer la lumière
pour entrer votre clé dans la serrure.
Pourtant, vous avez juste à mettre
votre doigt - et certains le font -
et vous pouvez trouver directement
le trou de la serrure.
C'est juste se concentrer,
de manière interne,
sur ce qu'il nous reste comme sens
quand on est en situation de handicap,
pour développer
une capacité à être résilient,
et devenir aussi « valide qu'un valide ».
Je ne dis pas « normal », parce que
la normalité n'est pas une norme.
Tout ça pour vous dire
que, pour moi, le progrès,
c'est l'inspiration que nous avons
et que nous devons avoir,
de ce qui est, pour nous, l'humanité.
C'est quoi l'humanité ?
C'est la race humaine.
C'est vivre en société,
vivre de manière collégiale, etc.
Le capitalisme, néo-libéralisme, tout ça,
ne sont pas forcément
des notions modernes.
De tout temps, il y a eu
des nécessiteux comme des nantis.
Les progrès technique,
technologique et médical
doivent pouvoir permettre
à l'humanité d'avancer,
mais surtout, de se questionner
sur son comportement.
Aujourd'hui, on a l'émergence
de nouveaux mouvements,
comme la décroissance, l'innovation
frugale, ou le bio-mimétisme.
D'ailleurs, je vous invite à aller voir
et lire des conférences d'Idris Averkamp,
triple docteur émérite,
qui parle de la renaissance de l'humanité
à travers la nouvelle ère technologique.
Mais la renaissance doit être
la recherche de l'idéal de l'humanité,
et non la prolongation de notre humanité.
C'est ça la grande question
qu'on doit se poser.
Sommes-nous voués à vivre
de manière éternelle ?
Google, tous les GAFA, investissent
des milliards de dollars
sur la vie éternelle pour pouvoir
remplacer nos organes, etc.
Moi, je serais le premier heureux
si on me remplace mes yeux.
Mais sommes-nous voués
à vivre mille ans ? Deux mille ans ?
Et c'est là où profondément
le don d’ubiquité,
être partout en même temps, tout le temps,
vivre tout de manière oisive,
c'est un peu notre défaut intrinsèque
qui nous questionne en disant :
« Est-ce que le progrès,
c'est profiter de tout,
ou juste prendre le temps d'observer,
de contempler la Nature,
et de la comprendre,
et ne pas essayer de l'asservir ?
Vous ne pourrez rien contre un typhon
ou contre une sécheresse.
Toutes les technologies peuvent
nous permettre de nous adapter,
pas de lutter contre la Nature.
Pour conclure, je vous
invite à vous interroger
sur ce qui pourrait nous permettre
de progresser en tant qu'être humain,
surtout dans les temps troublés
que nous vivons en ce moment.
Si ça se trouve dans une semaine,
je vais rentrer au bled, qui sait ?
(Rires)
Qu'est-ce qui valorise l'être humain ?
Est-ce le fait d'être uniforme,
de tous se ressembler,
ou le fait d'être différents ?
La différence est une vertu,
une valeur forte,
ce n'est pas un obstacle.
Être handicapé est une richesse.
Je vous invite même à vous
bander les yeux parfois pour ressentir.
Le progrès, c'est nous
qui devons l'inspirer,
ce n'est pas lui qui doit nous inspirer.
Nous devons le maîtriser,
être son maître et pas son esclave.
Il est temps pour moi de progresser
vers la sortie, et pour vous,
de continuer à progresser
dans cette conférence.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)